# 「2021 연구데이터·AI 분석활용 경진대회 - 한글이 야호」

## 1. 참가정보
    - 지원분야 : 인공지능
    - 팀 : 이경임(팀장), 이지훈, 유원준
    - ID / PW : dlruddla89@gmail.com / P@ssw0rd1

## 2. 프로젝트 개요
    - 프로젝트명 : 	한국어논문 오픈도메인 기계독해 수행을 위한 REST API기반 서버 구축
    - 요약 : 국내 발행된 한국어 논문 정보를 효과적으로 검색, 분석하기 위한 시스템 구축을 목적으로 한다. 사용자의 자연어 질의에서 키워드를 추출해 연관성이 높은 논문을 찾아, 검색된 논문에서 질의에 대한 응답을 찾아낸다. 제안된 서비스는 REST API 기반의 서버로 구성하여 다양한 플랫폼에서 논문 데이터에 대한 오픈도메인 기계독해 결과를 자유롭게 사용할 수 있도록 한다.
    - 제안배경 : 본 프로젝트는 국내 발행된 수많은 학위, 학술논문의 정보분석에 인공지능 기계독해 모델을 도입함으로서, 논문에 담긴 방대한 정보의 활용성을 높이고자 한다. 특히, 완성된 형태의 챗봇 인터페이스가 아닌 다양한 플랫폼에서 활용될 수 있는 REST API 기반의 서버 시스템을 구축함으로서 구축된 오픈도메인 기계독해 시스템을 다양한 서비스에서 유연하게 활용할 수 있도록 제공한다. 오픈도메인 기계독해는 근거문맥의 질문과 쌍이 사전에 주어지지 않는다. 예를들어, 사용자가 ‘KorQuAD 2.0에서 중복비율이 낮은 질문에 대한 기계독해 모델 F1점수는?’라고 질문했을때, 관련 논문 정보 ‘중복비율이 낮아질수록 F1 점수도 낮아지는 것을 확인할 수 있다. 기계독해의 경우는 63.7%에서 34.4%로 29.3%가 하락하였다.’를 찾은다음, 해당 논문에서 정답에 해당하는 ’34.4%’를 반환하는 시스템을 제안한다. 이때 사용자는 질의에 대한 답변 뿐만 아니라 해당 질의와 관련된 논문 목록 등 최종 답변을 생성하기까지 인공지능 모델 등을 통해 도출되는 다양한 정보를 REST API 형태로 호출해 받아옴으로서 고도화된 논문정보 분석에 활용할 수 있다.

## 3. 프로젝트 상세
    - 시스템은 기본적으로 사용자의 질의에 대해 국내 발행된 논문에서 답변을 찾아 제공한다. 그림과 같이 질의분석기, 문서검색기, 문서독해기, 답변생성기의 4개 모듈을 중심으로 구성된다. 질의분석기는 사용자 질의에서 논문의 주제가 될 수 있는 핵심어를 도출한다. 또한 문서검색기의 성능을 높일 수 있도록 주어진 질의를 적절히 정재한다. 문서검색기는 정제된 질의를 이용해 질의에 대한 정답을 포함할 가능성이 높은 상위 K개의 후보군 논문을 걸러낸다. 이때 문서검색기는 Elastic Search를 이용해 BM25 유사도가 높은 문서를 선택한다. 문서독해기는 주어진 대회 데이터셋을 기반으로 학습된 인공지능 기계독해 모델로, 문서검색기를 통해 반환된 K개의 문서에서 정답의 근거가 될 수 있는 K개의 문맥을 찾아낸다. 정답생성기는 K개의 근거문맥에서 최종적으로 사용자에게 반환될 정답 문맥을 선택 후 사용자가 인식할 수 있는 자연어의 형태로 정보를 반환한다.